Lá no parágrafo 2º, eventuais efeitos contabilizados no resultado proveniente de ajuste da provisão
de que trata o parágrafo 1º ou de atualização do seu valor não serão computados para fins
do lucro real.
O exemplo, olha lá, custo de restauração do local 100 mil, debito, ativo imobilizado,
ativo não circulante, credito, provisão para restauração, passivo não circulante.
É longo prazo, então passivo não circulante, acabou, é uma provisão.
Os valores constituídos como provisão, 100 mil, serão indedutíveis no período da depreciação,
amortização e exaustão, na venda ou na baixa, somente serão dedutíveis quando a
restauração acontecer na prática, quando você encerrou o contrato.
Artigo 125 da Constituição Normativa, 1.700, 2017, também nos reforça.
Então, com isso, vocês estão entendendo a estática.
É contábil e é fiscal o tratamento que nós temos que dar.
Ficou claro?
Esse é o objetivo aí das nossas contabilizações, então tema também importantíssimo.
E aí, olha lá, essa aqui eu faço questão de comentar com vocês, é bem interessante,
o CPC 27 não prescreve, nem a norma prescreve aquilo que constitui imobilizado, assim é
necessário exercer julgamento.
Exercer julgamento ao aplicar critérios de reconhecimento às circunstâncias específicas
da empresa.
Por que eu trago essa informação?
Porque com certeza alguns de vocês já passaram por isso, ou seja, um diretor, um gerente,
não isso é imobilizado, você contabiliza como imobilizado, não, não é ele que vai
definir se é imobilizado ou não.
Lembra, nós fizemos um manual, já está definido lá no manual o que é imobilizado
ou não.
Mas caso não tenha imobilizado, quem vai definir é o contador, quem é formado em
ciências contábeis é o contador, é ele, a pessoa, mediante o conhecimento técnico
que vai dizer se é imobilizado ou não, perfeito?
Não é o gerente, não é o diretor, não é o chefe de sessão.
Muitas vezes eles fazem isso, propositadamente, para não estourar o budget dele do mês,
não estourar o orçamento, porque se joga para a despesa, estoura o orçamento dele,
então ele pede para você imobilizar, não está correto, entendeu?
Muitas vezes sofremos essas pressões internas nas empresas, não devemos aceitá-las, não,
imobilizado nós temos a regra, é um ativo que vai gerar benefício econômico futuro
para a entidade, espera-se utilização superior a um período, a um ano, aí é imobilizado.
Então compete a você, contador, analisar, porque nem a própria norma nos diz o que
é imobilizado, ela não diz o que é.
Ela trouxe a ciência contábil, compete a nós definirmos, perfeito, se é imobilizado
ou não, perfeito?
E aqui nós temos alguns tabus, nós vamos estar comentando.
Então olha só, o item do ativo imobilizado que seja classificado para reconhecimento
como ativo deve ser mensurado pelo custo, sempre pelo custo.
Eu preciso ter rastreabilidade, o custo, o custo de um item do ativo imobilizado é equivalente
ao preço ao ativo.
O preço a vista na data do reconhecimento, quanto você pagou.
Se o prazo de pagamento excede os prazos normais de crédito, a diferença entre o equipamento,
preço a vista e todos os pagamentos deve ser reconhecido como despesas com juros durante
o processo de pagamento, ou seja, eu estou trazendo aqui a informação teórica daquilo
que eu já expliquei na prática.
Lembram do que nós comentamos?
Né?
Então, por exemplo.
Se eu comprei...
Se eu for comprar uma máquina, ela custa 100 mil, pego meu dinheiro, vou pagar a vista,
100 mil.
Não, eu não tenho dinheiro, cara, eu posso pagar daqui 24 meses?
Pode.
Só que ela custa 120.
Ficou evidente que 20 não é da máquina, é juros, portanto, respeitando a norma, só
vou contabilizar como imobilizado, 100, 20, despesa financeira, que eu vou contabilizar
ao longo de 24 meses pelo princípio da competência.
Ok?
Eu vou contabilizar como juros a apropriar, juros a vencer, não é isso?
Perfeito?
É assim que nós temos, juros a realizar, não é?
Entenderam?
Será que nós praticamos isso?
Ou também sofremos intervenções internas e pede para a gente contabilizar tudo como
ativo para esconder a gestão dele, que ele não está tendo despesa com juros?
Né?
A nova DRE vem trazer muito dinheiro.
Não é?
Ela vem trazer muito mais, que eu comentei com você de CPC 51, vem trazer muito mais
transparência, muito mais riqueza nas informações como, por exemplo, essa que eu acabei de citar
do imobilizado.
Entendeu?
Então, essa é a função das demonstrações, dizer como está a variação do nosso patrimônio
e não mascarar determinadas informações jogando o custo financeiro dentro do ativo,
por exemplo.
Não estou falando que isso ocorra com naturalidade, mas é possível, tá?
É possível.
Pois bem, vamos lá.
Há situações em que os encargos financeiros de empréstimos tomados para construção são
adicionados ao custo, sem problema, conforme o pronunciamento técnico CPC 20, NBCTG 20,
custo de empréstimo, mas não no momento inicial e sim durante o processo de sua construção.
Então, tem casos que vai fazer parte do custo, mas tem outros que não, compete a nós analisarmos.
São também adicionados no custo inicial todos os gastos incrementais e necessários
a colocar o imobilizado em condições de funcionamento, como transporte, tributos, montagem,
peças e até que esteja em condições do efetivo, como já exemplificamos para vocês.
Vocês já entenderam isso, porque eu exemplifiquei para vocês.
Estamos apenas formalizando aqui na teoria, perfeito?
Compõe ainda o custo inicial.
O valor estimado dos gastos previstos para desmontagem, remoção e restauração da
instalação, conforme também já explanado aqui para vocês.
Não fazem parte do custo gastos com realocação, ociosidade, mesmo que no uso inicial, gasto
com abertura de novas instalações ou introdução de novos produtos, gastos administrativos
e outros custos.
É despesa o custo, não é imobilizado.
Não fazem parte do custo.
Fiz questão de grifar isso aí para vocês, perfeito?
Entenderam?
Então, nós não devemos ceder pressões para imobilizar valores que não devam ser imobilizados.
Nós temos as normas, temos as leis.
Na dúvida, faça uma leitura atenta.
No caso de permuta, permuta, troca, custo é o valor justo, ou seja, o valor de mercado
do ativo adquirido.
A não ser que essa mensuração seja impossível quando prevalece o valor contábil do ativo
cedido.
Entenderam?
Então, se eu for trocar um bem para o outro, o meu custo vai ser o valor de mercado do
outro, o valor justo.
Se eu não conseguir praticar, aí é o valor contábil dele, perfeito?
Tenho que me documentar para isso, lembrando, não posso contabilizar nada sem documento.
Subvenção governamental pode reduzir o custo do ativo, conforme o pronunciamento técnico
IPC 07, subvenção e assistência governamental.
Se o governo está dando assistência, pode reduzir o custo.